### Алгоритм приведения КС-грамматики к форме, не содержащей бесполезные символы ###

#### Удаление бесплодных символов ####

1. Продуктивными являются все терминальные символы.
2. Продуктивными являются символы, для котрых существует хотя бы одно правило разложения $A \rightarrow B_1 B_2 ... B_n$, такое, что все символы $B_i$ являются продуктивными.
3. Бесплодными являются все символы, не вошедщие в множество продуктивных.


#### Удаление недостижимых символов ###

1. Достижимым символом является корневой нетерминал.
2. Достижимыми являются все символы, встречающиеся в правой части правил разложения достижимых символов.
3. Недостижимыми являются все символы, не вошедшие в множество достижимых.

### Устранение правил с пустой правой частью ###

1. Для каждого правила $A \rightarrow \epsilon$, для каждого правила $B \rightarrow \beta A \gamma$ добавить правило $B \rightarrow \beta \gamma$, после чего удалить правило $A \rightarrow \epsilon$.
2. Повторять п.1 до тех пор, пока правила вида $A \rightarrow \epsilon$ не исчезнут или не останется одно правило $S \rightarrow \epsilon$, где $S$ - корневой нетерминал.
3. Удалить бесполезные символы и правила их содержащие.

1. Построить множество $EMPTY$ для языка.
2. Удалить все правила вида $A \rightarrow \epsilon$.
3. Для каждого правила $B \rightarrow \beta A \gamma$, где $A in EMPTY$ добавить правило $B \rightarrow \beta \gamma$ и обработать его рекурсивно. Правило $B \rightarrow \epsilon$ - не включать.
3. Удалить бесполезные символы и правила их содержащие.
4. Если $S \in EMPTY$, добавить правило $S \rightarrow \epsilon$.